---
layout:     post   				    # 使用的布局（不需要改）
title:      给学弟学妹的一封信 				# 标题 
date:       2024-07-07 				# 时间
author:     AchanYao 						# 作者
header-img: img/post-bg-dream.jpg 	#这篇文章标题背景图片
catalog: false 						# 是否归档
tags:								#标签
    - 生活
---

# 题记

在张书华老师联系我说要我写一篇讲述自己当年的学习经历和工作情况的文章的时候，我是有点不安的，一定程度上我觉得我可能不太适合作为榜样。辗转之后决定用这种体裁，一来是觉得以第一人称口吻可能会更亲切，二来是我觉得这样也不需要很多优雅的文本更方便表达我真实所想。学弟学妹们啊，你们正是意气风发的年纪，正是该幻想的时候，我觉得你们不需要也不该由我来讲努力和未来，今天想就我的经历跟大家聊聊遗憾。

# 我是谁

姚宇轩，2000年9月生，山西运城人，2017级软件工程专业学生。现就职于北森云计算有限公司，一名后端开发工程师。

我的校园经历挺普通，没有那么多跌宕起伏。1701班学委，中共党员。我是个很宅很贪玩的人，我的专业课成绩还算说的过去，可能是对代码相关有点点天赋，可以让我稍微挥霍一下，相比之下公共课就差了些。课余生活的话也是打游戏多一点了，比赛也没怎么参加和努力过，唯一有印象的就是蓝桥杯省赛的二等奖。还能算成绩的可能是写过一篇论文《基于 Java Web 的在线 Java 编辑器》，我查了下，这篇论文在google上竟然还有一些检索量，谷歌学术上也能搜到一点点引用，也算是可以拿得出手的东西。

求职经历和工作经历稍微顺利点但也不是那么出众，就记得有一天，我们班有个同学跟我说你看那哪个班的谁谁谁都去哪个大厂实习了，你怎么还在这打游戏。然后我就开始面试，我觉得我是个i人，我人生中第一次面试是滴滴，当时紧张到问啥啥不会，甚至于“最近有没有看过什么技术类书籍？”我都直接回答没看过。这种情况秋招后期开始慢慢变好，也拿到了一些看着还行的Offer，最后各种原因吧选择了北森。

# 校园

我其实是个很懒的人，但还是有着一些责任心。大一下学院开始推行信息化管理，将课堂笔记和平时作业都做扫描件留存在学院。记得那时候学院的信息化程度几乎为0，每天我要收一对pdf文件并且分类排序整理，还有查看谁没交催一下。我就很烦，想了想，就写了个JavaMail的邮件接收系统，这些文件什么的都发我邮件，每晚点击一下运行就直接下载到我本地，直接分类好，重命名好，跟名单对比谁交了谁没交直接在当前目录输出成txt文件。而我就有了时间跟室友一起打王者、斗地主。

再后来课程讲到了Web应用开发，我就把收作业的改造成Web应用，同学们可以直接上传到服务器，而不用我每天手动执行了。同时期学院也推出了在线作业管理系统，要解决的问题其实是一样的。
当时觉得那个界面丑，自己给它搭了个界面还支持了批量上传。
作业发布模式是老师上完课发布，指定时间内学生提交，错过了时间就没法交了。但是那个系统当时没有用户通知功能，我用了爬虫+邮件实现了一套，当时还简单写了下[文档](./2019-05-25-学院教务系统作业监听的实现.md)，现在想起来还蛮有意思。

大三的时候有段时间挺迷茫，当时在上党课，聊到了青年，聊到了梦想。老师也都又讲，是时候了，该准备准备考研考公找工作啥的了。
我想在我离校前给学校留下点什么，我就找到了成院长，跟她聊了聊学院的信息化，我说我想做一个系统，我觉得身为软件学院信息化应该是由学生自己参与的，而不是对外采购，这样不符合软件学院的形象并且采购到的不一定是真实符合学生需求的，就比如交作业的连批量上传都没有。而一些知名院校都是有由学生自己维护的东西的，比如青岛大学在线OC，清华大学开源镜像站。那段时间跟院长，导员还有一些志同道合的朋友聊了很多，我当时希望这个系统是可以全员参与进来的，就算大一新生，也可以来丰富一下题库，考试选题可能就会被选中。值得一提的是，其实整个系统的架构也都有想过，除了在线判题以外，基本都是课程里学过的知识。在线判题那部分有上边提到的在线编辑器，问题也就不大，那篇论文也就是在那段时间诞生的。
立项和架构算是完成了，到这里其实一切都很美好，然后就遇到了疫情，项目搁浅了

回头看校园里经历算不上丰富多彩但也不乏味，这期间其实也带有着我许多遗憾，比如我大一成绩其实挺优秀的，但是英语听说挂科了，导致后来有一些我本可以选的选择没有了。还有其实我对我整个的学业也不是那么认真，虽然做出了不少成果帮我节省了不少时间，但我却用这些时间来玩了。至于这些时间不用来玩可以干什么我觉得学习、社交、到外面走走都是可以的选择，或者可以看看其他学长讲的内容。最后一个也是最大遗憾那就是疫情了，这个我也没有妙招，保持积极乐观的心态，就好。

# 求职

求职时期对我来说算是比较困难的，如果硬要把我分成人才的话我可能是属于工程型人才。那些面试题我是一点都不会，然后就开始学。那段时间每天从睁眼到闭眼就是看书，每天饭量是以前的1.5倍，但是一个月下来体重还掉了10斤，是一个减肥的好办法。求职时候运气是很重要的，记得在同程二面的时候，当时面试官问到了我一个问题：数据从苏州发往北京，除了两台PC机以外，还经过了哪些物理设备，分别使用了哪些协议。我没能答上来，当时在秋招网友群里我说了一下这件事，然后得到了网友的一致结论，这就是不想要我才问这种问题。毕竟群里有拿到Offer的网友说他的面试就聊了聊天🤷‍♂️。

我应该是从8月份或者9月份开始面试，10月中旬开始陆续接到Offer，整个过程跟我最初开始面试前想想的不太一样，后来选了这家公司多少也带点不想面了的心态在里面。

这段时间里什么是好什么是坏其实就有点仁者见仁智者见智了，我觉得当时没有继续面是遗憾的，虽然目前这家薪资也不错，当时面试时候说要转语言，我觉得我啥语言写不了，于是就答应了。事实上我确实是啥语言写不了，语言转换几乎无缝衔接。但是忽略了一点，市场。市场是残酷的，我现在工作所用的技术栈所占市场比例是很小的，再求职是没有竞争力的。所幸现在的公司对我也挺好。

多讲一讲我当时的选择，一般人在这个阶段其实有着两个选择，考研和就业。我没有选择考研是因为我觉得我可能不是搞学习那块料，再其次其实最新最前沿技术好像都是由谷歌、苹果、阿里这种一流互联网大厂研发的，国内高校我了解的不是很多。考不考研就像是自己给自己投资，需要结合自己的兴趣爱好和风险评估和回报评估整体来决策，我当时选择了放弃。

我觉得可能在这个阶段最重要的是要知道自己想要什么，像有的人就想要进大厂，有的人放弃了大厂选择了创业公司，只能说各有各的好。提前了解就业市场、了解行业发展是很重要的。

# 工作

这部分经历其实是最丰富也是最枯燥的，枯燥在于每天其实本质上就两点一线，丰富在于每天每个人会因为他们自己不同的原因而做出一些选择，这些选择也会对你产生或多或少的影响，如何规避或者利用这些影响也是我现在在学习的。
另一方面我觉得在这个阶段需要提高自己扛风险的能力，这三年我遇见过裁员，里面有两种表现，一种是期待，另一种是局促和不安，希望你我成为前者而不是后者。扛风险能力有很多的方面，比如物质方面的，个人技能方面的。
其他的在这里我也给不出很好的经验了，毕竟相比人生整个工作生涯，我也是仍在摸索阶段。

# 最后

最后我想说以下几点

认知很重要，不论是对自己的认知还是对环境的认知。也不管身处哪个阶段，认知都无比的重要，有了认知才能做出正确的评估，才能看到更多的选择。仔细聆听并尊重他人的认知，但不可直接采纳他人的认知。就像小马过河，他人的认知对自己不一定正确。

思考和创意很重要，尤其是当下，AI技术发展使得普通人进入一个新的领域的门槛极大降低，随着AI技术的发展，不断思考和不同的创意才是凌驾于AI之上的武器

努力重要但也没那么重要，其实回头来看，我真正传统意义上的努力是在求职的那一阶段，可能学校时期我在开发那些软件时候也算是努力吧。诚然努力了才会有结果，但是努力在兴趣和天赋面前反而不值得一提。要时刻保持平常心，寻找自己的事半功倍

共勉